# 重構

[[TOC]]

## 何謂重構

- 一種**行為獲得保存的轉變**
- Martin Fowler: 對軟體內部結構的調整，目的在不改變軟體可察行為的前提下提高其可理解性，降低其修改成本。
- 為了安全的重構，必須做測試，確保改變沒有破壞任何東西。
- 最好的持續重構，不要分階段重構，而是程式碼需要改善，立刻動手就對了。
- 如果你的經理要求你在明天之前完成某個功能，請先完成那個功能，稍後再重構。重構必須與企業認同的優先價值和諧共存。


## 重構的好處

- 讓既有的程式更容易增加程式碼
- 改善既有程式碼的設計
- 更加了解程式碼
- 寫程式時較不令人厭煩


## 眾目睽睽

- 為了得到最好的重構結果，需要眾目睽睽的幫忙
- eXtreme Programming 建議 pair programming 和 collective code ownership (shared code)
    - Shared code: 專案的程式碼屬於所有開發人員所共有，無論程式原始的作者是誰，只要大家看到程式中有問題或是設計不良的地方，都可以動手修改。來自：[搞笑談軟工](http://teddy-chen-tw.blogspot.com/2010/03/shared-code.html)


## 人類易讀的程式碼


## 保持程式碼簡潔


## 小步驟

- 重構應該拆成許多小步驟，會比用大步驟一口氣完成還要快。
- 假如紅燈持續太久，就是步驟還不夠小。


## 設計債

沒有堅持做以下三件事，就會招致設計債：
1. 移除重複碼
1. 簡化程式碼
1. 讓程式碼目的更明確


## 演化出一個新體系結構

（故事）有一家公司有一個爛系統，之後決定要重構，而不整團打掉重練。

重構的方式：發展出一個框架層，由框架團隊開發，而應用團隊倚賴框架開發公共服務（common service）。

問題：很冒險。
- 如果框架團隊不了解應用團隊的需求，他們可能寫出錯誤的程式碼。
- 如果應用團隊得不到他想要的，可能會繞過框架來應付死線。

**漸進式設計（evolutionary design）** 提供更好的方法：
- 成立一個團隊
- 以應用層的需求來設計框架層
- 利用 **持續重構** 來改善應用層和框架層


## 複式重構與測試驅動重構

複式重構（Composite refactoring）：以低階重構組成的高階重構。

本書提到的幾乎所有重構都是複式重構。

低階重構
- Extract Method
- Pull Up Method
- Extract Class
- Move Method
- ...

每次低階重構都要執行測試，確認改過的程式碼還能運作。

因此**測試是複式重構不可或缺的一部分**；如果沒有測試，過度的自信會讓你在低階重構過程中倍感艱辛。

測試驅動重構：先用測試驅動開發產生替換碼（replacement code）通過測試以後，把舊碼改成新碼，最後用原本的測資再測試一次。


### 複式重構的好處

本書的複式重構都對準了某個設計模式，並有以下的好處：
- 它們描述重構順序的完整規劃。
    - 以安全有效的方式改善設計。
- 它們對於並非顯而易見的設計方向帶來啟發。
    - 複式重構以起點（source）為出發帶往目標（destination）。本書的複式重構總是描述「合理朝 patterns 方向移動」的真實案例，讓那些並非顯而易見的設計方向更加清晰明確。
- 它們對 patterns 的實作提供深刻洞見。
    - 實作 patterns 並無絕對正確的路，本書提供多種 patterns 的替代實作。如何重構成為那些 patterns，取決於你最初面對的問題。


## 重構工具
